Don Arturo, yo le quería hacer una pregunta. ¿Cómo
le empezó a usted la infancia? Vamos a hacer un poco
así, este... Bueno... En Lincoln, estamos en
Lincoln, ¿cierto? Pero ¿dónde estamos en
Lincoln? ¿Estamos en un rancho? ¿Estamos en un
casco de estancia? No, no, no. Mi madre es
directora de una escuela. Ajá. Mi padre es
empleado municipal. Vivió en el pueblo. Fue en el
hotel argentino. Por eso empiezo con la galera.
Cuando llega a la galera de Beria. Claro. Que es,
este... La primera impresión, aunque la más
fuerte que yo tuve. Eso me importa, a ver. Lo que más
me asombró fue volver a volar el primer globo, los
sirimbanes. A ver, cuente eso, cuente el agente
Domingo Abierto eso. Os pido un cachito, vamos a
hacer esto.
Este
canto suena
siempre
No deja de atormentarme Y sé que no puedo detenerlo
nunca Porque lo tengo dentro del corazón Este
canto
Tú
lo sabes Qué bello
rivedo
te
sentendo questo tango del tango che ballavo
felice insieme a te ogni volta che lo sento
yo repenso al nostro amore.
Adesso tu non sei più qui e so che non ritornerai, ma
questo tango ti terra legato a me.
So
que anche
tu sentendo questo tanto non puoi scordare
i giorni rascorsi insieme
a me.
Un gringo por ganar plata se subió en un globo al
cielo y cuando se le acabó el mixto,
a la... Y ahora que usa eufemismo, don Arturo, ¿qué
quiere usted que haga yo? A la pucha, gringo, al
suelo. ¿Esto es de la historia del Sirinbani? Sí,
yo creo que por ellos sí se... Los Sirinbanis eran
un matrimonio italiano que iban por los pueblos y
volaban en un globo. ¿Y volaban así? Salían, se
inflaba con humo el globo, y yo me acuerdo, en una
esquina frente a la plaza, yo tendría tres años o
cuatro,
fue una cosa que me impresionó terriblemente,
subir el globo y la gente colgada en el trapecio,
los dos en matrimonio, ¿no? Después escribí un
cuento que iba sobre ese hecho, pero a mí me quedó,
el aliba dijo Sirimbani, decía el chico, ¿no? Otro
recuerdo muy importante para mí es la guerra
ruso-japonesa. Yo he sido bastante precoce en mis
lecturas, pero no creo tanto, porque la guerra
ruso-japonesa yo no tenía cuatro años cumplidos.
Pero usted sabe que hay por ahí referencias así,
debe ser, en melecos fraguados por Borges, ¿no?
Porque usted empezó a leer a los dos años, dicen por
ahí algunos. Bueno, creo que sí, que empecé muy
temprano, pero no creo que haya leído los diarios
de la guerra ruso-japonesa. Yo creo que había en
casa un ejemplar de la ilustración artística,
donde había muchas ilustraciones de la guerra
ruso-japonesa, como de Abuelo, de Filipinas, y
que he reconstruido conversaciones que oía con lo
que fui viendo en esa revista. Ahora, la tengo tan
presente, el nombre de Alicante Togo, el grito de
los japoneses cuando avanzaban en por Arturo, la
carga de la bayoneta, porque la guerra
ruso-japonesa fue un acontecimiento
trascendental fue la derrota del hombre blanco,
porque aunque Rusia no representaba al hombre
blanco, el representante del hombre blanco era la
cultura de Francia, el poder de Inglaterra, el
mundo de la paz británica, que yo describo
bastante, porque era un mundo al que nos habíamos
conformado mentalmente. Es una cosa
inconcebible, ¿no? Ahora, por ejemplo, es el
mundo del poder norteamericano, pero no tiene el
consentimiento, el acatamiento que tuvo la paz
británica, que era, después de la paz romana, fue
la gran época del siglo XIX, la época victoriana,
que se prolongó hasta la guerra del 14, ¿no? Y la
derrota por los japoneses de una nación blanca y
europea fue un acontecimiento que lesionó para
siempre. Ahí nació la frase del peligro amarillo,
seguramente. No, ya antes se hablaba de eso,
seguramente. Pero, perdón, una acotación.
Fíjese que estamos hablando de su infancia, ¿no?
Sí. Y... Para usted la realidad le ha sido
inevitable, ¿no es cierto? Porque generalmente
la infancia de uno está poblada por ficciones más
que por realidades, ¿no es cierto? Usted me habla
como una de las épicas de su infancia, la guerra
rusa-japonesa. Seguramente cuando uno chequea,
rastrea infancias, lo primero que se encuentra es
con Caperucita Roja, Lobo Feroz, bueno yo de eso me
salvé bastante se salvó de eso bastante, tuve
suerte a pesar de que hago una crítica despiadada
de toda la formación escolar de la que formaba
parte aún la de mi misma madre que era maestra de mi
mamá yo en realidad he llevado como lo cuento dos
personajes adentro un personaje que era el chico
precoz de notas brillantes en la escuela y que daba
examen ante los adultos de ser eso. Y un chico
secreto que admiraba a los paisanitos y a los
gauchos y que anhelaba mucho más que la ciencia que
me enseñaban en el colegio, la mínima ciencia,
pero tan precisa, de la gente del común.
Escúcheme, esa es la historia del país la que usted
está diciendo. Bueno, sí. Porque hay dos
Argentinas igualmente. Claro, claro,
paralelas, paralelas, ¿no? Hay una Argentina
melliza también. En realidad, por ejemplo, yo la
cuestión de clases en la infancia no la veía como
cuestión de clases, la veía como cuestión de
cultura, porque esa era la formación de
civilización y barbarie. En realidad la gente de
bombaches es la gente de pantalones. Esa era la
diferencia. Los chicos con zapatos y botines,
botines usábamos más que zapatos, y los chicos en
patas o en alpargatas. Eran dos mundos distintos.
Este... A uno pertenecían los criollos y al otro
pertenecían todos. Pero no era por humildad, el
panadero, el bañil, el italiano, el turco,
pertenecían al mundo de la civilización, de la
cultura. Yo tenía una resistencia, pero fui
formado en eso, yo era un liberal. Mis lecturas
primeras eran filósofos individualistas, hasta
Dragonier de Nistiano, a los 14 años. Ahí cuento
una anécdota, por ejemplo. Yo tendría 5 o 6 años, Y
estaba de la mano de mi padre en la tertulia de la
botica, como se llamaba entonces la farmacia,
aquellas boticas de entonces. Donde se sacaban
las muelas, además, ¿no? Bueno, allí teníamos un
señor Guitosi, que era el flebótomo. Me acuerdo
por el frasco de sanguijuelas que tenía, además,
porque era el que hacía la sangría. Y la botica, la
farmacia, era con muebles de caoba, la estantería
de caoba o de roble. y con unos frascos
maravillosos, con víboras. Ahora terminó todo
eso en manos así de los anticuarios y eso. Ahora
está así todo eso, bueno. Está para la decoración
todo eso. Claro, eran preciosos los frascos, y
sobre todo unos grandes que tenían caramelos de
goma de todos los colores, que eran los que servían
para la yapa, pero había los de los venenos, con
tibias, con calabezos, todo siniestro. Se acabó
la yapa también. Bueno, estaba ahí en la farmacia,
y el idóneo era un señor morgo, Y dijo no sé qué cosa
sobre el ejército. Y yo le dije, yo tenía seis años,
le digo, usted dice eso porque es socialista.
Entonces todos le hagan una carcajada porque
efectivamente era socialista. Yo había acertado
que era socialista. Usted debe ser socialista.
Entonces todos le hagan una carcajada. Y yo ya
satisfecho con la prueba del examen que acabé de
dar de sabiduría, me preguntan, y ese reloj tenía
un reloj con una larga cadena dorada, ¿Y ese reloj
de cadenas es de oro? Sí, de oro paraguayo, dije yo.
Porque mi padre me había dicho que era de oro
paraguayo. Largaron la carcajada. Y ahí empecé a
descubrir las relaciones que hay entre el oro y la
moneda, ¿no? Que todavía no se me han aclarado. Y
que creo que los que lo tienen aclarado no tienen
más que la arrogancia del chico de seis años que muy
suelto de cuerpo dijo eso, pero tampoco saben
mucho más. Muy bien. Aquí dice Martín en un llamado
que está muy contento por este Domingo Abierto y
por este ilustre señor que es don Arturo
Jauretche. Amelia dice, en fin, está muy
contenta, saluda a Domingo Abierto y a la visita de
hoy. Y Celia, que dice, a Cota que es pampeana, dice
además de algunos adjetivos así felices para
nosotros, dice... Especialmente lo felicitamos
por haber traído a Jauretche a quien le mando un
gran saludo. Quisiera saber si es familiar a los
Jauretche de Trenquelau. No. No tengo ningún
parentesco que conozca. ¿Qué sabe que eso de... De
los parientes. De los parientes en Europa. Se
hace mucha novela, ¿no? Con... ¿Cómo dice, don
Arturo? Se hace mucha novela, ¿no? Yo he estado en
el país vasco-francés, donde provienen los
jauretis, y he estado en el pueblo de mi abuelo, que
no sé bien si es Ustaris o Cambó, son dos pueblitos
que están cerca. Tal vez fuera Cambó porque mi
abuelo decía siempre que era primo de él, chiquito
de Cambó, un gran jugador de pelota de reputación
mundial que hubo. Y...
He encontrado en Sánchez de Por otra casa de
Jauretche. Pero no sé, porque mi abuelo era el
segundo de los hermanos. Y eran nueve. Él sabía del
primero que se fue a México. Estaba en Zacatecas,
según decía mi abuelo, por Zacatecas. Y después,
como no eran muy escribidores, si es que sabían
escribir, los vascos, este... Se pierden las
noticias. Hay jaureches en muchas partes en el
país. Y sé que hay entre el auque porque he visto una
vez un equipo de polo donde había un jaureche. Tal
vez no necesiten escribir y por eso les interesa
mucho la televisión oral porque según algunas
referencias y el propio Pachi Andión, que es un
gran cantautol vasco, los vascos son seres
extraterrestres que han venido. Esa es la
historia. Ah, bueno, vea. Puedo desplayarme
sobre el tema. Usted puede desplayarse sobre el
tema que quiera. A los vascos no les va a gustar. A
ver, ¿qué dice usted de eso? Bueno, yo le pregunto a
un pariente de mi abuelo, ¿por qué se fue mi abuelo a
América en el 60, por ahí? Y se habrá ido como todo,
cuando le tocó la conscripción. Bueno, después,
por mi madre soy vidaguren, entonces estos ya son
viscaínos. Pregunto en Bilbao, ¿por qué mi abuelo
se fue a América? Y me dicen, pues, mira, tu abuelo
se fue a América... porque como las diputaciones
forales no habían votado las leyes de
conscripción, prefirió expatriarse a
someterse. Es decir, que he dicho en vasco
español, lo que el otro era un infractor o un
deceptor, acá era una especie de exilado heroico,
porque los vascos españoles les ha dado por la
historia. Yo creo que de diez vascos que saben leer
y escribir, uno es historiador. Y como el pueblo
vasco entró a la civilización recién en el siglo
XII o XIII, ni los romanos estuvieron en el País
Vasco. La última obra romana está en Castro de
Álex, antes de entrar al País Vasco. Y la primera en
Francia en Bayona, al salir del País Vasco. No pasó
nadie. Nadie tenía, era un pueblo pobre, difícil
de conquistar. Los visigóticos tampoco. Los
visigóticos entraron a España por el Rossellón,
por Cataluña. Entonces,
no tienen historias.
Y esto permite mucho trabajar a la imaginación. Yo
digo que hay dos corrientes históricas en los
historiadores vascos, la de los creyentes y la de
los ateos. Los creyentes dicen que los vascos
descienden de Tubalcaín, un hijo de Noé que
desembarcó ahí. Que hizo una parada con el arce.
Eso es lo que dicen los creyentes. Y los ateos, como
no los para el diluvio, le meten por la noche los
tiempos hasta que se acaban. Muy bueno. Una
pregunta y un tema musical. ¿Un país es una
familia? ¿Son parientes los que viven en un país en
algún sentido sociológico? ¿O deben serlo?
Bueno, en el país vasco era un poco eso, sí. ¿En la
Argentina? No, en la Argentina no. Tenemos que
irnos emparentando, tenemos que irnos soldando.
Como se nos van los años, ahora cuesta recordar y
tenemos más edad. Ahora somos un cuaderno de
recuerdos arrugados y nos vamos a un entierro de un
amigo que tuvimos, de un amigo que está muerto.
Todos tenemos parientes, tenemos Todos por algo
lloramos, lloramos Somos de una vida corta,
sabemos
Todos
siempre nos buscamos Como se arruga la piel de
nuestros seres queridos como por las bocas viejas
se nos van yendo las venas menos palabras tenemos
somos menos inocentes y como vamos creciendo para
ser después
la gente todos tenemos parientes tenemos Todos
por algo lloramos, lloramos Somos de una vida
corta, sabemos Todos siempre nos buscamos ¿Cómo
explicarnos el viento que nos pega en este
invierno? ¿Cómo explicarnos la muerte
que llega y es un recuerdo? Somos como barrilete
que vuela y se rompe en flecos, somos como la
tristeza que llega otoño y nos deja. Todos tenemos
parientes, tenemos, todos por algo
lloramos, lloramos. Somos de una vida corta,
sabemos, todos siempre nos buscamos, amamos,
lloramos,
peleamos, sabemos.
La, la, la, la...
Piero y del propio Piero y José, cómo somos.
Esteban. Gracias, Tito da Costa. Domingo
abierto, edición 7514 de enero del 73. Y don Arturo
Jauretche aquí con nosotros, siguiéndonos en
esta larga madrugada que va hacia la hora 8 en que
concluiremos esta edición. que tiene así un
visitante de lujo que es Tola Arturo, que nos
estaba contando algo de los vascos, ¿no es cierto?
Y algo en su libro, algo en esta memoria,
pantalones cortos de vascos. Entre las cosas que
yo relato de la formación cultural hecha sobre el
esquema de civilización y barba, yo cuento el
orden en que eran apreciadas las colectividades
extranjeras. Por ejemplo, los españoles eran muy
combatidos porque todavía vivíamos la guerra de
la independencia. Se odiaban dos cosas, rosas y
los bodos. Ah, los bodos, le decían. Entonces nos
peleábamos siempre con los gaitas. Y había la
clasificación que los antirracistas de Alberti y
de Sarmiento han hecho de las razas superiores,
que empezaban por los escandinavos y británicos,
continuaban por los franceses, pues seguían para
abajo. Y venían los vascos que estaban por encima
de los españoles, y los españoles por encima de los
italianos, y los italianos por encima de los
turcos y los judíos. Ese es el antirracismo. Ese
era el ranking. Sí, el ranking. Bueno, y hay una
anécdota que me contó Bresa, un chancho de
Avellaneda, con respecto a los vascos. Porque los
vascos tienen un supuesto prestigio que viene
después de los pueblos del norte, ¿no? Y se supone
que son mejores que los otros pobladores del país.
La fantasía, bueno, pero es así. Estaba hecha. Un
día en Avellaneda, en una timba, en un
allanamiento, detienen a tres muchachos. Los
llevan a la comisaría y los dejan en la oficina de
guardia hasta que venga el comisario. Cuando
viene el comisario, lo llama a uno y le pregunta,
¿cómo te llamás? Y el tipo dice, Martín Echecopar,
vasco francés. Sí, señor, buena gente, andate.
Pasa el segundo y dice, ¿vos cómo te llamás? Juan
Unzueta. Vasco español, sí, buena gente, andate.
Y el tercero, antes que el comisario le pregunte,
dice, Juan Travaglini, vasco italiano. ¡Qué
lindo! Se quiso salvar. Bueno, pero en el fondo,
esa mentalidad nos la metían en la cabeza.
Entonces, el don, yo explico. Porque tengo que
explicar... Mi evolución política que es
importante explicarla. Que empieza de una
posición liberal y conservadora a la posición que
tengo actualmente. Y he tenido siempre dentro de
mí, aún en esa época de chico, una formación
oficial que era la de la escuela y otra rebelde. Que
era la de la realidad. Y estaba siempre en un
equilibrio inestable. Pero esta rebelde no la
confesaba. Y cuento precisamente que en el
circo... A mí me sentaban en la platea o en los
palcos. Pero cuando venía la pelea de Juan Moreira
y yo me pasaba al gallinero porque yo estaba con los
asesores de los gauchos. Y cuento el caso que me
contó un mexicano de este banco en provincia que
ocurrió en Azul.
Había un sargento de policía llamado Laurito que
era acostumbrado a castigar a los muchachos
divertidos a la noche. Pero una vez se le fue la mano
con los de la situación Lo echaron. Entonces le
vino a pedir trabajo al gerente, a ver si... Y el
gerente en ese momento lo ve que entra al banco este
gitano Rivero, el dueño del circo Rivero. Lo llama
y le dice, no tenés trabajo para este hombre. ¿Y qué
trabajo? Y de zanahoria, zanahoria se le llama en
el circo a los que arrollan las alfombras, arman la
carpa, colocan otra pez. De zanahoria. No, no
tengo. ¿Y qué sabe hacer? Y dice el sargento de
policía, ah, me sirve para Juan Moreira. Entonces
lo preparan, le enseñan un poco, y él tiene que ser
apuñaleado. Pelear con Juan Moreira y Juan
Moreira lo mata. Efectivamente, llega la noche,
sale en la picadera y empieza la pelea. Pero en
cuanto aparece Laurito, el gallinero que siempre
está del lado de Moreira se da vuelta, porque
Laurito era del pueblo, se hace localista. Y ahí
empieza Laurito a meterle a Laurito, y Laurito se
va entusiasmando y le empieza a pegar sablazos. A
Moreira, y Moreira para aclarar, le dice, no te
olvides que yo soy Juan Moreira y yo soy el sargento
Laurito, y se terminó el drama porque tuvo que
seguir disparando Juan Moreira. Está muy bien.
¿Con Juan Moreira han ocurrido cosas? Bueno, ahí
yo traigo otro cuento, y este también es de sobra. A
ver. La ausencia de la gente, que es un cuento de
Pepe Rosa. Ah, cuéntelo, por favor, porque es
sensacional eso. Bueno, Pepe Rosa era juez. En
Santa Fe era. En Santa Fe. Claro. Juez del crimen, y
los presos, Los encauzados, como no había cárcel
de encauzados, cumplían las comisarías su
detención. Entonces tenía que hacer, de acuerdo
al código de procedimientos, una gira dos veces
por año recorriendo los presos que había en las
comisarías. Bueno, llega la comisaría de no sé si
de Vera, un pueblo de esos, y le traen los presos. Y
en esto cae un paisanito, joven, de 22, 23 años, Y
este, ¿qué tiene? Tiene unas lesiones. Dice, es un
buen muchacho, pero ha salido al padre por pelear.
¿Y quién era el padre? Juan Morelia. Dice, pues no
puede ser, si Morelia murió hace 50 años y este
tiene 20. No, pero si la madre dice que es hijo de
Juan Morelia. Entonces, traigan a la madre, la
llaman a la madre, y la madre dice, sí, dice, usted
fíjese que este chico es igual que los hermanos que
son hijos de italianos. Los hermanos son
muchachos de trabajo y él también, pero... la
sangre le tira y se le ocurre pelear, como el padre.
¿Y quién era el padre? Juan Moreira. Pero señora,
no puede ser. Ah, dijo la paisana media retobada,
así que usted sabe mejor que yo quién era el padre.
Entonces pregunta, ¿cómo lo conoció a Juan
Moreira? Y vino con un circo.
Música
¡Gracias!
Zumba que zumba, tema tradicional venezolano por
Ángel Parra. Héctor, que es médico de Lomas de
Zamora, llama y dice, nací en General Pinto, viví
en una casa que, según tengo entendido, era y
habitaba Martín Jauretche. ¿Usted nació por esa
zona? Bueno, gran parte de la acción de este libro
ocurre en General Pinto. Te cuento, porque era
donde iba los veranos y íbamos nosotros. Ahí tuve
el único perro que he tenido en mi vida. Sufrí tanto
cuando se murió que nunca más quise tener un perro.
Yo lo cuento. Y el perro era de la mujer de Martín
Jauret. Pero el perro se enamoró de mí. Yo llegaba a
Pinto, era un perro que esta señora, que no tenía
hijos, tenía montones de canarios, plantas, y el
perro con camitas, baberos, platitos y todo. Pero
yo llegaba y el perro se mandaba a mudar conmigo. Ya
era un valor entendido. Cuando yo me iba, volvía a
la casa. Así que los dos meses o tres que yo pasaba en
Pinto, el perro hacía vida de perro. Y después
volvía a ser el chico juicioso, el perrito
juicioso.
¡Gracias!
Yo
tengo una casa de luna cerca
de ti, en medio
de ti.